Litteris [a Fabio] C. Caesaris consulibus redditis
aegre ab his impetratum est summa tribunorum plebis
contentione, ut in senatu recitarentur. ut vero ex litteris
ad senatum referretur, impetrari non potuit. referunt

consules de re publica [in civitate]. L. Lentulus consul
senatu rei<que> publicae se non defuturum pollicetur,

si audacter ac fortiter sententias dicere velint; sin Cae-
sarem respiciant atque eius gratiam sequantur, ut supe-
rioribus fecerint temporibus, se sibi consilium capturum
neque senatus auctoritati obtemperaturum; habere se

quoque ad Caesaris gratiam atque amicitiam receptum.

in eandem sententiam loquitur Scipio: Pompeio esse in
animo rei publicae non deesse, si senatus sequatur; si
cunctetur atque agat lenius, nequiquam eius auxilium,
si postea velit, senatum imploraturum.  

  Haec Scipionis oratio, quod senatus in urbe habe-
batur Pompeiusque aberat, ex ipsius ore Pompei mitti

videbatur. dixerat aliquis leniorem sententiam, ut primo
M. Marcellus, ingressus in eam orationem, non oportere
ante de ea re ad senatum referri, quam dilectus tota
Italia habiti et exercitus conscripti essent, quo praesidio

tuto et libere senatus, quae vellet, decernere auderet; ut
M. Calidius, qui censebat, ut Pompeius in suas pro-
vincias proficisceretur, nequae esset armorum causa;
timere Caesarem ereptis ab eo duabus legionibus, ne ad

eius periculum reservare et retinere eas ad urbem Pom-
peius videretur; ut M. Rufus, qui sententiam Calidi

paucis fere mutatis verbis sequebatur. hi omnes convicio

L. Lentuli consulis correpti exagitabantur. Lentulus
sententiam Calidi pronuntiaturum se omnino negavit,
Marcellus perterritus conviciis a sua sententia discessit.

sic vocibus consulis, terrore praesentis exercitus, minis
amicorum Pompei plerique compulsi inviti et coacti
Scipionis sententiam sequuntur: uti ante certam diem
Caesar exercitum dimittat; si non faciat, eum adversus

rem publicam facturum videri. intercedit M. Antonius
Q. Cassius tribuni plebis. refertur confestim de inter-

cessione tribunorum. dicuntur sententiae graves; ut
quisque acerbissime crudelissimeque dixit, ita quam
maxime ab inimicis Caesaris conlaudatur.

  Misso ad vesperum senatu omnes, qui sunt eius
ordinis, a Pompeio evocantur. laudat <promptos> Pom-
peius atque in posterum confirmat, segniores castigat

atque incitat. multi undique ex veteribus Pompei exer-
citibus spe praemiorum atque ordinum evocantur, multi
ex duabus legionibus, quae sunt traditae a Caesare,  

arcessuntur. conpletur urbs et ipsum comitium tribunis,

centurionibus, evocatis. omnes amici consulum, neces-
sarii Pompei atque ii, qui veteres inimicitias cum Cae-

sare gerebant, in senatum coguntur. quorum vocibus etconcursu terrentur infirmiores, dubii confirmantur, ple-
1.3.6.1
risque vero libere decernendi potestas eripitur. pollicetur
L. Piso censor sese iturum ad Caesarem, item L. Roscius
praetor, qui de his rebus eum doceant; sex dies ad eam
1.3.7.1
rem conficiendam spatii postulant. dicuntur etiam ab
nonnullis sententiae, ut legati ad Caesarem mittantur,
qui voluntatem senatus ei proponant.
1.4.1.1
  Omnibus his resistitur omnibusque oratio con-
sulis, Scipionis, Catonis opponitur. Catonem veteres
1.4.2.1
inimicitiae Caesaris incitant et dolor repulsae. Lentulus
aeris alieni magnitudine et spe exercitus ac provin-
ciarum et regum appellandorum largitionibus movetur,
seque alterum fore Sullam inter suos gloriatur, ad quem
1.4.3.1
summa imperii redeat. Scipionem eadem spes provinciae
atque exercituum impellit, quos se pro necessitudine
partiturum cum Pompeio arbitratur, simul iudiciorum
metus atque ostentatio sui et adulatio potentium, qui in
1.4.4.1
re publica iudiciisque tum plurimum pollebant. ipse
Pompeius ab inimicis Caesaris incitatus, et quod nemi-
nem dignitate secum exaequari volebat, totum se ab eius
amicitia averterat et cum communibus inimicis in
1.4.4.5
gratiam redierat, quorum ipse maximam partem illo
1.4.5.1
adfinitatis tempore iniunxerat Caesari. simul infamia
duarum legionum permotus, quas ab itinere Asiae Syriae-
que ad suam potentiam dominatumque converterat, rem
ad arma deduci studebat.  
1.5.1.1
  His de causis aguntur omnia raptim atque turbate.
nec docendi Caesaris propinquis eius spatium datur,
nec tribunis plebis sui periculi deprecandi neque etiam
extremi iuris intercessione retinendi, quod L. Sulla reli-
1.5.2.1
querat, facultas tribuitur, sed de sua salute septimo die
cogitare coguntur, quod illi turbulentissimi superioribus
temporibus tribuni plebis <post> octo denique menses
1.5.3.1
variarum actionum respicere ac timere consuerant. de-
curritur ad illud extremum atque ultimum senatus con-
sultum, quo nisi paene in ipso urbis incendio atque in
desperatione omnium salutis latorum audacia num-
1.5.3.5
quam ante descensum est: dent operam consules, prae-
tores, tribuni plebis, quique <pro> consulibus sunt ad ur-
1.5.4.1
bem, nequid res publica detrimenti capiat. haec senatus con-
sulto perscribuntur a. d. VII id. Ian. itaque V primis diebus,
quibus haberi senatus potuit, qua ex die consulatum
iniit Lentulus, biduo excepto comitiali et de imperio
1.5.4.5
Caesaris et de amplissimis viris, tribunis plebis, gra-
1.5.5.1
vissime acerbissimeque decernitur. profugiunt statim ex
urbe tribuni plebis seseque ad Caesarem conferunt. is
eo tempore erat Ravennae exspectabatque suis lenissimis
postulatis responsa, siqua hominum aequitate res ad
1.5.5.5
otium deduci posset.
1.6.1.1
  Proximis diebus habetur extra urbem senatus.
Pompeius eadem illa, quae per Scipionem ostenderat,
agit, senatus virtutem constantiamque conlaudat, copias
1.6.2.1
suas exponit: legiones habere sese paratas X; praeterea
cognitum compertumque sibi alieno esse animo in Cae-
sarem milites, neque iis posse persuaderi, uti eum de-
1.6.3.1
fendant aut sequantur. de reliquis rebus ad senatum  
refertur: tota Italia dilectus habeatur; Faustus Sulla
pro praetore in Mauretaniam mittatur; pecunia uti ex
aerario Pompeio detur. refertur etiam de rege Iuba, ut
1.6.4.1
socius sit atque amicus. Marcellus non passurum in
praesentia negat; de Fausto impedit Philippus tribunus
1.6.5.1
plebis. de reliquis rebus senatus consulta perscribuntur.
provinciae privatis decernuntur, duae consulares, reli-
quae praetoriae. Scipioni obvenit Syria, L. Domitio
Gallia. Philippus et Cotta privato consilio praetereuntur,
1.6.6.1
neque eorum sortes deiciuntur. in reliquas provincias
praetores mittuntur. neque exspectant – quod supe-
rioribus annis acciderat – ut de eorum imperio ad
populum feratur paludatique votis nuncupatis exeant.
1.6.7.1
consules – quod ante id tempus accidit nunquam –  
* * * ex urbe proficiscuntur, lictoresque habent in urbe
1.6.8.1
et Capitolio privati contra omnia vetustatis exempla. tota
Italia dilectus habentur, arma imperantur, pecuniae a
municipiis exiguntur, e fanis tolluntur, omnia divina
humanaque iura permiscentur.
1.7.1.1
  Quibus rebus cognitis Caesar apud milites contio-
natur. omnium temporum iniurias inimicorum in se
commemorat; a quibus deductum ac depravatum Pom-
peium queritur invidia atque obtrectatione laudis suae,
1.7.1.5
cuius ipse honori et dignitati semper faverit adiutorque
1.7.2.1
fuerit. novum in re publica introductum exemplum
queritur, ut tribunicia intercessio armis votaretur atque
opprimeretur, quae superioribus annis <sine> armis
1.7.3.1
esset restituta. Sullam nudata omnibus rebus tribunicia  
1.7.4.1
potestate tamen intercessionem liberam reliquisse; Pom-
peium, qui amissa restituisse videatur bona, etiam, quae
1.7.5.1
ante habuerint, ademisse. quotienscumque sit decretum,
darent operam magistratus, nequid res publica detri-
menti caperet, qua voce et quo senatus consulto populus
Romanus ad arma sit vocatus, factum in perniciosis
1.7.5.5
legibus, in vi tribunicia, in secessione populi, templis
1.7.6.1
locisque editioribus occupatis; atque haec superioris
aetatis exempla expiata Saturnini atque Gracchorum
casibus docet. quarum rerum illo tempore nihil factum,
ne cogitatum quidem. nulla lex promulgata, non cum
1.7.7.1
populo agi coeptum, nulla secessio facta. hortatur,
cuius imperatoris ductu VIIII annis rem publicam feli-
cissime gesserint plurimaque proelia secunda fecerint,
omnem Galliam Germaniamque pacaverint, ut eius existi-
1.7.8.1
mationem dignitatemque ab inimicis defendant

